### 2023-11-27 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1127

\usepackage{comment}
\usepackage{float}
\usepackage{color}
\usepackage{multicol}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{bm}
\usepackage{url}
\usepackage{underscore}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ulem}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[ipaex]{pxchfon}

@@

\chapter{イジング模型の数理}
\section{イジング模型とは}
\section{自由エネルギー}

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジングモデルに対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{機械学習の定義}
機械学習(machine learning)とは，人間がこなすような学習や知的作業を計算機に実行させるためのアプローチの研究，あるいはその手法そのもののことを意味する．機械学習では，知識を人間が直接アルゴリズムに具体的に書き込んだり教え込んだりせず，データという具体例の集まりから計算機に自動的に学ばせるという方法をとる．\par
機械学習の定義としてT. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている定義が有名である．それは
\begin{quote}
  "コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．"
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
である．ここで，タスクTとは解きたい問題のこと，パフォーマンス評価尺度Pは精度，誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
機械学習では，何かしらのモデルを構築する必要がある．このモデルというのは，なにかしらの入力が与えられたときに出力を返すものであり，その正体は多数のパラメータを持った非線形関数$f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \ \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}$である．
\begin{figure}[b]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=1.5cm]{image/モデル概略図.png}
    \caption{モデルの概略図}
  \end{center}
\end{figure}
このパラメータの値は最初はランダムに初期化されており，入力を与えると出力が返ってくるが，このときの出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善していく．この一連の流れを繰り返し行うことで，モデルを改善して，正解に近い出力結果を得られるモデルを作成すること機械学習とよぶ．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[t]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=6cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}

\subsection{代表的なタスク}
ここでは，機械学習で解きたい問題であるタスクの代表的な例として「クラス分類」と「回帰」を紹介する．
\subsection*{クラス分類}
分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．例えば送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業は，2クラス分類と呼べる．ここでのクラスというのは「スパムメールor通常メール」といった分類先のことを指す．ここで，スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けしよう．また，入力データを$\bm{x}$とする．このとき，クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業である．数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ベクトル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
\end{equation}
分類先のクラスが多数にわたる場合，多クラス分類とよび，分類先が$C_1,C_2,\dots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．これは先ほどの例でいえば，電子メールを「仕事」「家族」「友人」「スパム」と複数のファルダに分けることに対応する．
\subsection*{回帰}
データに対するクラス$y$は離散的とは限らない．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．このようにデータから，それに対応する実数値(を並べたベクトル)$\bm{y}$を予測作業のことを回帰(regression)という．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\end{equation}
\par
回帰による応用的なタスクとして，言語を翻訳する機械翻訳や音声を文字に起こす音声認識，状況が通常と異なることを自動的に検知させる異常検知，データのサイズを圧縮させるデータ次元削除などがあげられる．

>>>>

\usepackage{comment}
\usepackage{float}
\usepackage{color}
\usepackage{multicol}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tikz}
\usepackage{bm}
\usepackage{url}
\usepackage{underscore}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ulem}
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[ipaex]{pxchfon}
\usepackage[version=4]{mhchem} % 化学式をかくため
\usetikzlibrary{positioning, intersections, calc, arrows.meta,math} %tikzのlibrary

@@

\chapter{イジング模型における相転移}
\section{相転移，臨界現象とは}
\subsection{物質の三態と相転移}
私たちにとって身近な物質である水(\ce{H2O})は，固体(氷)，液体(水)，気体(水蒸気)の3つの状態をとる．これら状態は温度の違いによって明確な規則性があり，1気圧の環境であれば，氷を徐々に温めていくと，ちょうど0℃で氷から水へ相転移がおき，さらにその水を温めておけば，ちょうど100℃で水から水蒸気への相転移が起きる．特に1気圧の環境では，1気圧の環境では，水と氷が共存しうるのはちょうど0℃に限られ，水と水蒸気が共存するのはちょうど100℃に限られる．これが摂氏という温度目盛りの基準になっていることは言うまでもない.\par
液体の水の温度が0℃から100℃に変化する間，密度や粘性などの水の物性は少しずつ変化する．しかし，これはあくまでも定量的な変化であり，水から氷，水から水蒸気への変化のような定性的な(あるいは質的な)変化とは違う．氷と水蒸気のそれぞれの範囲内での変化も，やはり質的な変化を伴わない，定量的な変化である．このように，定性的な変化を伴わずに移り変われるような一連の状態をひとまとめにして，相(Phase)と呼ぶ．氷，水，水蒸気はそれぞれ固相，液相，気相という三つの相に対応する．温度などのパラメータを変化させたときに，物質が異なった相の間を移り変わる現象を相転移(phase transition)である.\par
なぜ同じ\ce{H2O}という物質が，温度を変えただけで，固相，液相，気相という全く性質の異なる状態をとるのか？．素朴に考えれば，このような変化は「部品」である．\ce{H2O}分子の性質の変化からくると考えたくなる．つまり，何らかの意味での「ミクロなルール」が変化することを想定するということである．\par
しかし，相転移が起こるのは「ミクロなルール」が変化するからではない．「ミクロなルール」が不変であっても，刑を構成する要素(今回の場合なら分子)の数がきわめて大きければ，それら相互の関連が変化することで，マクロな性質の不連続な変化が生じうる．つまり，相転移は，無数の要素が複雑に絡み合ったときに全体として生じる協力現象の一種なのである．
\section{強磁性イジング模型}
この説では，強磁性体の相転移を調べるために，強磁性イジング模型を定義する．イジング模型は，実在の強磁性体のモデルとしては全く忠実ではないが，教師整体での相転移の本質をつかむためには，きわめてすぐれたモデルである．つまり，相転移や臨界現象を引き起こすために必要最低限の要素だけを持ったモデルと言える．\par
「イジング模型」という呼び名は，このモデルの一次元でのふるまいを1924年の学位論文で調べたイジングにちなんだものである．ただし，モデルの発案者は当時イジングの指導教員であったレンツである．\par
\subsection{モデルの定義}
一辺が$L$の$d$次元立方格子を考える．全格子点の数を$N=L^d$とし，それぞれの格子点に$i=1,2,\dots ,N$と番号をつけておく．各格子点には，上向きと下向きの二つの状態をとるスピンがのっている．格子点$i$のスピンを表すスピン変数を$\sigma_i = \pm{1}$とする．$+1$が上向きスピン，$-1$が下向きスピンのに対応する．また，スピン変数$\sigma_i$に対応する物理量を$\hat{\sigma}_i$と書く．\par
系のエネルギー固有状態は，すべての格子点のスピン変数$\{ \bm{\sigma} \} = (\sigma_1, \sigma_2, \dots, \sigma_N)$と列挙することで指定できる，このようなスピンの並びのことをスピン配位と呼ぶ．それぞれのスピンが二通りの状態をとるため，系の全状態数，あるいは，スピン配位の総数は$2^N$である．スピン配位$\{ \bm{\sigma} \}$に対応するエネルギー固有値を
\begin{equation}
  E(\{ \bm{\sigma} \}) = -J \sum_{\langle i, j \rangle} \sigma_i \sigma_j
  - \mu_0 H \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \label{イジングエネルギー}
\end{equation}
とする．第一項はスピン間の相互作用を表す項で，第二項は外部磁場$H$とスピン磁気モーメント$\mu_0$の相互作用を表す項である．第一項の和$\sum_{\langle i, j \rangle}$は互いに隣り合う格子点$i,j$すべてについての和という意味である．\par
ここでは相互作用定数$J$の値は正とする．したがって，隣り合う格子点の組$i,j$に関わる相互作用を取り出すと，
\begin{equation}
  -J \sigma_i \sigma_j =
  \begin{cases}
    -J, & \sigma_i = \sigma_j \text{のとき}    \\
    J,  & \sigma_i \neq \sigma_j \text{のとき}
  \end{cases} \label{相互作用項場合分け}
\end{equation}
となる．つまり，隣り合う格子点のスピンが揃う方がエネルギーが小さくなる．このように互いにスピンを揃えようとする相互作用を，強磁性的相互作用という．\par
\subsection{平衡状態での物理量}
ここで，イジング模型の逆温度$\beta$での平衡状態を調べる．この場合，カノニカル分布で平衡状態を記述するのが自然である．\par
分配関数は
\begin{equation}
  Z_L(\beta, H) = \sum_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)} \exp{[-\beta E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)}]} \label{イジング分配関数}
\end{equation}
である．和は$2^N$通りのすべてのスピン配位についてとる．後の便利のために格子サイズを$L$とした．物理量$\hat{g}$の期待値は
\begin{equation}
  \langle \hat{g} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}}
  := \frac{1}{Z_L(\beta, H)}  \sum_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)} g_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)} \exp{[-\beta E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)}]}
\end{equation}
である．ここで，$g_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)}$は状態$(\sigma_1,\dots,\sigma_N)$における$\hat{g}$の値である．スピン一つあたりの自由エネルギーを
\begin{equation}
  f_L(\beta, H) := -\frac{1}{\beta H} \ln{Z_L(\beta, H)} \label{自由エネルギー}
\end{equation}
，物理量としての磁化を
\begin{equation}
  \hat{m} := \frac{1}{N} \sum_{j=1}^{N} \mu_0 \hat{\sigma}_j
\end{equation}
と定義する．このとき，磁化の期待値は
\begin{align}
   & m_L(\beta, H) := \langle \hat{m} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}} \notag                                                                                       \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{(\sigma_1, \dots, \sigma_N)} m_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)} \exp{[-\beta E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)}]} \notag                \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{(\sigma_1, \dots, \sigma_N)} \frac{1}{N} \sum_{j=1}^N \mu_0 \sigma_j \exp{[-\beta E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)}]} \notag      \\
   & = \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \sum_{(\sigma_1, \dots, \sigma_N)} \frac{1}{\beta N} \frac{\partial}{\partial H} \exp{[-\beta E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)}]}\notag \\
   & = \frac{1}{\beta N} \frac{1}{Z_L(\beta, H)} \frac{\partial}{\partial H} Z_L(\beta, H)  \notag                                                                 \\
   & = \frac{1}{\beta N}\frac{\partial}{\partial H} \ln{Z_L (\beta, H)} \notag                                                                                     \\
   & = -\frac{\partial}{\partial H} f_L(\beta, H) \label{磁化と自由エネルギーの関係式}
\end{align}
と書ける．これ以降，期待値$\langle \hat{m} \rangle_{\beta, H}^{\text{can}}$のことも，単に磁化と呼ぶ．磁化とは「系がどの程度磁石になっているか」の目安である．それに対して，「系がどの程度磁石になりやすいか」の目安になるのがゼロ磁場での磁化率は
\begin{equation}
  \chi_L(\beta) := \left.\frac{\partial m_L(\beta, H)}{\partial H}\right|_{H=0}
\end{equation}
である．
\subsection{絶対零度}
まずは，絶対零度での系のふるまいを見ていく．つまり，基底状態を求めるということである．\par
式(\ref{相互作用項場合分け})から，一つのスピンに着目すれば，$\sigma_i = \sigma_j$のときエネルギーが最小になる．したがって，相互作用項$-J\sigma_i \sigma_j$を最小化する状態は，すべてのスピンが等しくなっているときであることがわかる．つまり，すべての$i$について$\sigma_i = +1$もしくは$\sigma_i = -1$のいずれかの状態である．\par
一方，外部磁場とスピンの相互作用項$-\mu_0 H \sigma_i$を最小化する状態は，磁場の符号によって変わってくる．式(\ref{イジングエネルギー})の第二項を最小化するのは，$H>0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=1$とした状態であり，$H<0$なら，すべての$i$について$\sigma_i=-1$とした状態である．$H=0$のときは，値は常に$0$になるため，すべてのスピン配位で最小値を与える．\par
以上をまとめると，$H \geq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=+1$としたものが基底状態となり，$H \leq 0$のときはすべての$i$について，$\sigma_i=-1$としたものが基底状態となる(図\ref{絶対零度スピン配位})．\par
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=5cm]{image/絶対零度スピン配位.png}
    \caption{絶対零度でのイジングモデルの基底状態．$H>0$のときはスピンはすべて上向きになり，$H<0$のときはスピンがすべて下向きになる$H=0$のときは，これら両方の状態が基底状態になる． \label{絶対零度スピン配位}}
\end{figure}
これに基づいて，絶対零度での磁化のふるまいを見てみる．すべてのスピンが$+1$の状態での磁化は$\mu_0$，すべてのスピンが$-1$の状態での磁化は$-\mu_0$なので，
\begin{equation}
  m_L(\infty, H) =
  \begin{cases}
    -\mu_0, & H \leq 0 \text{のとき} \\
    \mu_0,  & H \geq 0 \text{のとき}
  \end{cases}
\end{equation}
とわかる．(図\ref{絶対零度磁化})
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \begin{tikzpicture}[scale=1]
      \draw[->,>=stealth,semithick](-3,0)--(3,0)node[below]{$H$};%x軸
      \draw[->,>=stealth,semithick](0,-3)--(0,3)node[above]{$m(\infty, H)$};%y軸
      \draw[draw=magenta,thick,domain=0:3] plot(\x,2);
      \draw[draw=magenta,thick,domain=-3:0] plot(\x,-2);
      \draw (0,0) node[below left]{0}; %原点
      \draw (0,2) node[left]{$\mu_0$};
      \draw (0,-2) node[right]{$-\mu_0$};
    \end{tikzpicture}
    \caption{絶対零度でのイジングモデルの磁化のふるまい．$H=0$を境に，$-\mu_0$から$\mu_0$に不連続に変化する．\label{絶対零度磁化}}
\end{figure}
つまり，磁化は$H$の関数として不連続である．もちろん，これはエネルギーを最小化する状態が入れ替わったことの単純な反映にすぎない．これに対して，同じような不連続性が$0$でない温度で見られるかどうかは，本質的に難しい問題である．

\subsection{無限体積の極限}
有限温度での相転移や臨界現象を調べるには，自由エネルギー$f_L(\beta, H)$や磁化$m_L(\beta, H)$といった物理量を計算し，それらの振る舞いを見ればよいと思える．しかし，このとき格子サイズ$L$はどの程度の大きさにとればよいのか？．実は格子サイズが有限である場合，相転移を起こさないことが示せる．ここではこれを証明する．\par
まず，格子サイズ$L$が任意の有限な整数とする．このとき，式(\ref{自由エネルギー})の形から明らかなように自由エネルギー$f_L(\beta, H)$は$\beta, H$について何度も微分できる．よって，磁化$m_L(\sigma, H)$は$H$の連続関数であることがわかる．そして，系の対称性を考える．あるスピン配位$(\sigma_1,\dots,\sigma_N)$が与えられたとき，これらすべてのスピンを反転させた新しいスピン配位を$(\tilde{\sigma}_1,\dots,\tilde{\sigma}_N)$で定義する．つまり，すべての$i$に対して$\tilde{\sigma}_i := -\sigma_i$とするということである．このとき，エネルギーの表式(\ref{イジングエネルギー})をスピン反転した変数を使って書き直せば，$\tilde{\sigma}_i \tilde{\sigma}_j = \sigma_i \sigma_j$が成り立つことを使って
\begin{equation}
  E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)} = -J \sum_{\langle i,j \rangle} \tilde{\sigma}_i \tilde{\sigma}_j -\mu_0 (-H) \sum_{i=1}^{N} \tilde{\sigma}_i
\end{equation}
のように，磁場を反転させた，元のエネルギーと同じ表式が得られる．つまり，すべてのスピンを反転させることは，磁場を反転させることと等価ということである．すべての$(\sigma_1,\dots,\sigma_N)$について足し上げることは，すべての$(\tilde{\sigma}_1,\dots,\tilde{\sigma}_N)$について足し上げることと同じなので，分配関数の表式(\ref{イジング分配関数})を，
\begin{align}
  Z_L(\beta, H)
   & = \sum_{(\tilde{\sigma}_1,\dots,\tilde{\sigma}_N)} \exp{[-\beta E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)}]} \notag                                                                                                        \\
   & = \sum_{(\tilde{\sigma}_1,\dots,\tilde{\sigma}_N)} \exp{\left[ \beta\left( J \sum_{\langle i,j \rangle} \tilde{\sigma}_i \tilde{\sigma}_j +\mu_0 (-H) \sum_{i=1}^{N} \tilde{\sigma}_i \right) \right]} \notag \\
   & = \sum_{(\sigma_1,\dots,\sigma_N)} \exp{\left[ \beta\left( J \sum_{\langle i,j \rangle} \sigma_i \sigma_j +\mu_0 (-H) \sum_{i=1}^{N} \sigma_i \right) \right]} \notag                                         \\
   & = Z_L(\beta, -H)
\end{align}
となり，磁場を反転させても分配関数は変わらないという結果になる．自由エネルギーの定義である式(\ref{自由エネルギー})より
\begin{equation}
  f_L(\beta, H) = f_L(\beta, -H)
\end{equation}
という自由エネルギーの対称性が示せる．さらに磁化は式(\ref{磁化と自由エネルギーの関係式})より，$f_L(\beta, H)$の$H$微分で書けるので，
\begin{equation}
  m_L(\beta, H) = -m_L(\beta, -H) \label{磁化反対称性}
\end{equation}
のように書け，磁化は磁場の反転について反対称になることがわかる．\par
$f_L(\beta, H)$が微分可能なので，$m_L(\beta, H)$はすべての$\beta, H$において定義されている．よって式(\ref{磁化反対称性})で$H=0$とすれば，$m_L(\beta, 0) = -m_L(\beta, 0)$となり，$m_L(\beta, 0)=0$が得られる．したがって，有限系では$0\leq \beta < \infty$の任意の逆温度$\beta$で磁化がゼロになり，相転移を示さないことがわかる．

\section{一次元イジング模型}
ここでは，最も簡単な一次元のイジングモデルを考える．一次元系では，$L=N$であり，エネルギーは
\begin{equation}
  E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_L)} = -J \sum_{i=1}^L \sigma_i \sigma_j - \mu_0 H \sum_{i=1}^L \sigma_i \label{一次元イジングエネルギー}
\end{equation}
と書ける．そして，周期的境界条件$\sigma_{L+1} = \sigma_{1}$を課す．\par
逆温度$\beta$，外部磁場$H$の平衡状態を考える．計算すべき分配関数は
\begin{equation}
  Z_L(\beta, H) = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_L)} \exp{\left[ \beta\left( J \sum_{i=1}^L \sigma_i \sigma_j + \mu_0 H \sum_{i=1}^L \sigma_i \right) \right]} \label{一次元イジング分配関数}
\end{equation}
となる．この分配関数の計算は行列を利用することで比較的簡単に行うことができる．まず，式(\ref{一次元イジングエネルギー})を
\begin{equation}
  E_{(\sigma_1,\dots,\sigma_L)} = -\sum_{i=1}^L \left\{ J\sigma_i \sigma_{i+1} + \mu_0 H \frac{\sigma_i + \sigma_{i+1}}{2} \right\}
\end{equation}
と書き換える．これより，分配関数(\ref{一次元イジング分配関数})は，
\begin{align}
  z_L(\beta,H)
   & = \sum_{(\sigma_i,\dots,\sigma_L)} \prod_{i=1}^L \exp{\left[ \beta \left( J \sigma_i \sigma_{i+1} + \mu_0 H \frac{\sigma_i + \sigma_{i+1}}{2}\right) \right]} \notag \\
   & = \sum_{\sigma_1=\pm{1}}\sum_{\sigma_2=\pm{1}}\cdots\sum_{\sigma_L=\pm{1}} \prod_{i=1}^L (M)_{\sigma_i, \sigma_{i+1}}
\end{align}
と書ける．ここで，$\sigma,\sigma'=\pm{1}$について，
\begin{equation}
  (\mathrm{M})_{\sigma,\sigma'} := \exp{\left[ \beta \left( J\sigma\sigma' + \mu_0 H \frac{\sigma+\sigma'}{2} \right) \right]}
\end{equation}
という量を定義した．\par
$\sigma$と$\sigma'$はそれぞれ$\pm{1}$の二つの値をとるため，四つの量が定義されている．これらを成分とした行列
\begin{equation}
  \mathrm{M} =
  \begin{pmatrix}
    e^{\beta(J+\mu_0 H)} & e^{-\beta J}         \\
    e^{-\beta J}         & e^{\beta(J-\mu_0 H)}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
を転送行列という．\par

\chapter{機械学習と深層学習}
ここでは，イジングモデルに対して機械学習，深層学習による手法を応用する上で必要となる機械学習と深層学習の基礎知識について説明する．
\section{機械学習の定義}
機械学習(machine learning)とは，人間がこなすような学習や知的作業を計算機に実行させるためのアプローチの研究，あるいはその手法そのもののことを意味する．機械学習では，知識を人間が直接アルゴリズムに具体的に書き込んだり教え込んだりせず，データという具体例の集まりから計算機に自動的に学ばせるという方法をとる．\par
機械学習の定義としてT. M. ミッチェル(Tom Michael Mitchell)の書籍\cite{Tom1997Machine}で書かれている定義が有名である．それは
\begin{quote}
  "コンピュータプログラムが，ある種のタスクTとパフォーマンス評価尺度Pにおいて，経験Eから学習するとは，タスクTにおけるその性能をPによって評価した際に，経験Eによってそれが改善されている場合である．"
  \hfill T. M. ミッチェル
\end{quote}
である．ここで，タスクTとは解きたい問題のこと，パフォーマンス評価尺度Pは精度，誤差率などの評価指標のこと，経験Eはデータセットのことを指す．\par
機械学習では，何かしらのモデルを構築する必要がある．このモデルというのは，なにかしらの入力が与えられたときに出力を返すものであり，その正体は多数のパラメータを持った非線形関数$f_{\bm{\theta}}(\bm{x}), \ \bm{\theta} = \{ \theta_1, \theta_2, \theta_3, \cdots \}$である．
\begin{figure}[b]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=1.5cm]{image/モデル概略図.png}
    \caption{モデルの概略図}
  \end{center}
\end{figure}
このパラメータの値は最初はランダムに初期化されており，入力を与えると出力が返ってくるが，このときの出力結果は本来出力してほしい正解の値からは外れた値が帰ってくる．そこで，出力と正解の誤差を測るような評価基準を決めておき，算出された評価結果を良くするようにモデルのパラメータを更新してあげることによってモデルを改善していく．この一連の流れを繰り返し行うことで，モデルを改善して，正解に近い出力結果を得られるモデルを作成すること機械学習とよぶ．ここで注目してほしいのは，機械学習ではモデルの改善を機械に行わせているという点である．\par
\begin{figure}[t]
  \begin{center}
    \includegraphics[height=6cm]{image/機械学習概要図.png}
    \caption{機械学習の大まかな流れ}
  \end{center}
\end{figure}
メトロポリス法とメトロポリス・ヘイスティング法は同じですか
\subsection{代表的なタスク}
ここでは，機械学習で解きたい問題であるタスクの代表的な例として「クラス分類」と「回帰」を紹介する．
\subsection*{クラス分類}
分類(classification)とは，データをいくつかのクラスに仕分ける作業のことである．例えば送られてきた電子メールをみて，それがスパムメールか通常メールを判別するような作業は，2クラス分類と呼べる．ここでのクラスというのは「スパムメールor通常メール」といった分類先のことを指す．ここで，スパムメールを$C_0$，通常メールを$C_1$とラベル付けしよう．また，入力データを$\bm{x}$とする．このとき，クラス分類というのは，与えられた$\bm{x}$が$C_0$と$C_1$のどちらに属するかを決定する作業である．数値的な変数$y = 0, 1$を導入すると，$\bm{x}$をクラス$C_{y}$へ分類するということは，$\bm{x}$の所属クラスを表す離散ベクトル$y(\bm{x})$の値を決めることであると言い換えられる．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow y(\bm{x}) \in \{0, 1\}
\end{equation}
分類先のクラスが多数にわたる場合，多クラス分類とよび，分類先が$C_1,C_2,\dots,C_K$となり，ラベル$y(\bm{x})$も$1$から$K$の整数値をとる．これは先ほどの例でいえば，電子メールを「仕事」「家族」「友人」「スパム」と複数のファルダに分けることに対応する．
\subsection*{回帰}
データに対するクラス$y$は離散的とは限らない．例えば，過去数日の気象データ$\bm{x}$から明日の気温を予測したとき，$y$は温度の数値に相当し，連続的な実数値をもつ変数になる．このようにデータから，それに対応する実数値(を並べたベクトル)$\bm{y}$を予測作業のことを回帰(regression)という．つまり，回帰とは，与えられた$\bm{x}$を，対応する$\bm{y}$に変換するために関数$\bm{y}(\bm{x})$を決定する作業である．
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}(\bm{x}) \in \mathbb{R}
\end{equation}
\par
回帰による応用的なタスクとして，言語を翻訳する機械翻訳や音声を文字に起こす音声認識，状況が通常と異なることを自動的に検知させる異常検知，データのサイズを圧縮させるデータ次元削除などがあげられる．
